---
draft: false
title: Impressum
---

Fabian Krause-Willenberg<br />Helfensteinstraße 2<br />70806 Kornwestheim<br />thebaldfabi@gmail.com

Lionel Toulouse<br />Wunnensteinstraße 28<br />70188 Stuttgart<br />learningentity@posteo.de

## Datenschutzerklärung

### Einleitung

Mit der folgenden Datenschutzerklärung möchten wir Sie darüber aufklären,
welche Arten Ihrer personenbezogenen Daten (nachfolgend auch kurz als "Daten“
bezeichnet) wir zu welchen Zwecken und in welchem Umfang verarbeiten. Die
Datenschutzerklärung gilt für alle von uns durchgeführten Verarbeitungen
personenbezogener Daten, sowohl im Rahmen der Erbringung unserer Leistungen
als auch insbesondere auf unseren Webseiten, in mobilen Applikationen sowie
innerhalb externer Onlinepräsenzen, wie z.B. unserer Social-Media-Profile
(nachfolgend zusammenfassend bezeichnet als "Onlineangebot“).

Die verwendeten Begriffe sind nicht geschlechtsspezifisch.

Stand: 16. Oktober 2022

### Inhaltsübersicht

- [Datenschutzerklärung](#datenschutzerklärung)
  - [Einleitung](#einleitung)
  - [Inhaltsübersicht](#inhaltsübersicht)
  - [Verantwortliche](#verantwortliche)
  - [Übersicht der Verarbeitungen](#übersicht-der-verarbeitungen)
    - [Arten der verarbeiteten Daten](#arten-der-verarbeiteten-daten)
    - [Kategorien betroffener Personen](#kategorien-betroffener-personen)
    - [Zwecke der Verarbeitung](#zwecke-der-verarbeitung)
    - [Maßgebliche Rechtsgrundlagen](#maßgebliche-rechtsgrundlagen)
  - [Sicherheitsmaßnahmen](#sicherheitsmaßnahmen)
  - [Bereitstellung des Onlineangebotes und Webhosting](#bereitstellung-des-onlineangebotes-und-webhosting)
  - [Blogs und Publikationsmedien](#blogs-und-publikationsmedien)
  - [Newsletter und elektronische Benachrichtigungen](#newsletter-und-elektronische-benachrichtigungen)
  - [Plugins und eingebettete Funktionen sowie Inhalte](#plugins-und-eingebettete-funktionen-sowie-inhalte)
  - [Begriffsdefinitionen](#begriffsdefinitionen)

### Verantwortliche

(siehe oben)

### Übersicht der Verarbeitungen

Die nachfolgende Übersicht fasst die Arten der verarbeiteten Daten und die
Zwecke ihrer Verarbeitung zusammen und verweist auf die betroffenen Personen.

#### Arten der verarbeiteten Daten

- Bestandsdaten.
- Kontaktdaten.
- Inhaltsdaten.
- Nutzungsdaten.
- Meta-/Kommunikationsdaten.

#### Kategorien betroffener Personen

- Kommunikationspartner.
- Nutzer.

#### Zwecke der Verarbeitung

- Erbringung vertraglicher Leistungen und Kundenservice.
- Direktmarketing.
- Feedback.
- Marketing.
- Profile mit nutzerbezogenen Informationen.
- Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit.
- Informationstechnische Infrastruktur.

#### Maßgebliche Rechtsgrundlagen

Im Folgenden erhalten Sie eine Übersicht der Rechtsgrundlagen der DSGVO, auf
deren Basis wir personenbezogene Daten verarbeiten. Bitte nehmen Sie zur
Kenntnis, dass neben den Regelungen der DSGVO nationale Datenschutzvorgaben in
Ihrem bzw. unserem Wohn- oder Sitzland gelten können. Sollten ferner im
Einzelfall speziellere Rechtsgrundlagen maßgeblich sein, teilen wir Ihnen
diese in der Datenschutzerklärung mit.

- **Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a) DSGVO)** - Die
  betroffene Person hat ihre Einwilligung in die Verarbeitung der sie
  betreffenden personenbezogenen Daten für einen spezifischen Zweck oder
  mehrere bestimmte Zwecke gegeben.

- **Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO)** - Die
  Verarbeitung ist zur Wahrung der berechtigten Interessen des
  Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich, sofern nicht die
  Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die
  den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen.

Zusätzlich zu den Datenschutzregelungen der Datenschutz-Grundverordnung gelten
nationale Regelungen zum Datenschutz in Deutschland. Hierzu gehört
insbesondere das Gesetz zum Schutz vor Missbrauch personenbezogener Daten bei
der Datenverarbeitung (Bundesdatenschutzgesetz – BDSG). Das BDSG enthält
insbesondere Spezialregelungen zum Recht auf Auskunft, zum Recht auf Löschung,
zum Widerspruchsrecht, zur Verarbeitung besonderer Kategorien
personenbezogener Daten, zur Verarbeitung für andere Zwecke und zur
Übermittlung sowie automatisierten Entscheidungsfindung im Einzelfall
einschließlich Profiling. Des Weiteren regelt es die Datenverarbeitung für
Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses (§ 26 BDSG), insbesondere im Hinblick
auf die Begründung, Durchführung oder Beendigung von
Beschäftigungsverhältnissen sowie die Einwilligung von Beschäftigten. Ferner
können Landesdatenschutzgesetze der einzelnen Bundesländer zur Anwendung
gelangen.

### Sicherheitsmaßnahmen

Wir treffen nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgaben unter Berücksichtigung des
Stands der Technik, der Implementierungskosten und der Art, des Umfangs, der
Umstände und der Zwecke der Verarbeitung sowie der unterschiedlichen
Eintrittswahrscheinlichkeiten und des Ausmaßes der Bedrohung der Rechte und
Freiheiten natürlicher Personen geeignete technische und organisatorische
Maßnahmen, um ein dem Risiko angemessenes Schutzniveau zu gewährleisten.

Zu den Maßnahmen gehören insbesondere die Sicherung der Vertraulichkeit,
Integrität und Verfügbarkeit von Daten durch Kontrolle des physischen und
elektronischen Zugangs zu den Daten als auch des sie betreffenden Zugriffs,
der Eingabe, der Weitergabe, der Sicherung der Verfügbarkeit und ihrer
Trennung. Des Weiteren haben wir Verfahren eingerichtet, die eine Wahrnehmung
von Betroffenenrechten, die Löschung von Daten und Reaktionen auf die
Gefährdung der Daten gewährleisten. Ferner berücksichtigen wir den Schutz
personenbezogener Daten bereits bei der Entwicklung bzw. Auswahl von Hardware,
Software sowie Verfahren entsprechend dem Prinzip des Datenschutzes, durch
Technikgestaltung und durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen.

TLS-Verschlüsselung (https): Um Ihre via unserem Online-Angebot übermittelten
Daten zu schützen, nutzen wir eine TLS-Verschlüsselung. Sie erkennen derart
verschlüsselte Verbindungen an dem Präfix https:// in der Adresszeile Ihres
Browsers.

### Bereitstellung des Onlineangebotes und Webhosting

Wir verarbeiten die Daten der Nutzer, um ihnen unsere Online-Dienste zur
Verfügung stellen zu können. Zu diesem Zweck verarbeiten wir die IP-Adresse
des Nutzers, die notwendig ist, um die Inhalte und Funktionen unserer
Online-Dienste an den Browser oder das Endgerät der Nutzer zu übermitteln.

- **Verarbeitete Datenarten:** Nutzungsdaten (z.B. besuchte
  Webseiten, Interesse an Inhalten, Zugriffszeiten); Meta-/Kommunikationsdaten
  (z.B. Geräte-Informationen, IP-Adressen).

- **Betroffene Personen:** Nutzer (z.B. Webseitenbesucher, Nutzer
  von Onlinediensten).

- **Zwecke der Verarbeitung:** Bereitstellung unseres
  Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit; Informationstechnische
  Infrastruktur (Betrieb und Bereitstellung von Informationssystemen und
  technischen Geräten (Computer, Server etc.).).

- **Rechtsgrundlagen:** Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S.
  1 lit. f) DSGVO).

**Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:**

- **Bereitstellung Onlineangebot auf eigener/ dedizierter Serverhardware:**
  Für die Bereitstellung unseres Onlineangebotes nutzen wir von uns
  betriebene Serverhardware sowie den damit verbundenen Speicherplatz, die
  Rechenkapazität und die Software;
  **Rechtsgrundlagen:** Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S.
  1 lit. f) DSGVO).

### Blogs und Publikationsmedien

Wir nutzen Blogs oder vergleichbare Mittel der Onlinekommunikation und
Publikation (nachfolgend "Publikationsmedium"). Die Daten der Leser werden für
die Zwecke des Publikationsmediums nur insoweit verarbeitet, als es für dessen
Darstellung und die Kommunikation zwischen Autoren und Lesern oder aus Gründen
der Sicherheit erforderlich ist. Im Übrigen verweisen wir auf die
Informationen zur Verarbeitung der Besucher unseres Publikationsmediums im
Rahmen dieser Datenschutzhinweise.

- **Verarbeitete Datenarten:** Bestandsdaten (z.B. Namen,
  Adressen); Kontaktdaten (z.B. E-Mail, Telefonnummern); Inhaltsdaten (z.B.
  Eingaben in Onlineformularen); Nutzungsdaten (z.B. besuchte Webseiten,
  Interesse an Inhalten, Zugriffszeiten); Meta-/Kommunikationsdaten (z.B.
  Geräte-Informationen, IP-Adressen).

- **Betroffene Personen:** Nutzer (z.B. Webseitenbesucher, Nutzer
  von Onlinediensten).

- **Zwecke der Verarbeitung:** Erbringung vertraglicher
  Leistungen und Kundenservice; Feedback (z.B. Sammeln von Feedback via
  Online-Formular); Bereitstellung unseres Onlineangebotes und
  Nutzerfreundlichkeit.

- **Rechtsgrundlagen:** Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S.
  1 lit. f) DSGVO).

### Newsletter und elektronische Benachrichtigungen

Wir versenden Newsletter, E-Mails und weitere elektronische Benachrichtigungen
(nachfolgend "Newsletter“) nur mit der Einwilligung der Empfänger oder einer
gesetzlichen Erlaubnis. Sofern im Rahmen einer Anmeldung zum Newsletter dessen
Inhalte konkret umschrieben werden, sind sie für die Einwilligung der Nutzer
maßgeblich. Im Übrigen enthalten unsere Newsletter Informationen zu unseren
Leistungen und uns.

Um sich zu unseren Newslettern anzumelden, reicht es grundsätzlich aus, wenn
Sie Ihre E-Mail-Adresse angeben. Wir können Sie jedoch bitten, einen Namen,
zwecks persönlicher Ansprache im Newsletter, oder weitere Angaben, sofern
diese für die Zwecke des Newsletters erforderlich sind, zu tätigen.

**Double-Opt-In-Verfahren:** Die Anmeldung zu unserem Newsletter
erfolgt grundsätzlich in einem sogenannte Double-Opt-In-Verfahren. D.h., Sie
erhalten nach der Anmeldung eine E-Mail, in der Sie um die Bestätigung Ihrer
Anmeldung gebeten werden. Diese Bestätigung ist notwendig, damit sich niemand
mit fremden E-Mail-Adressen anmelden kann. Die Anmeldungen zum Newsletter
werden protokolliert, um den Anmeldeprozess entsprechend den rechtlichen
Anforderungen nachweisen zu können. Hierzu gehört die Speicherung des Anmelde-
und des Bestätigungszeitpunkts als auch der IP-Adresse. Ebenso werden die
Änderungen Ihrer bei dem Versanddienstleister gespeicherten Daten
protokolliert.

**Löschung und Einschränkung der Verarbeitung:** Wir können die
ausgetragenen E-Mail-Adressen bis zu drei Jahren auf Grundlage unserer
berechtigten Interessen speichern, bevor wir sie löschen, um eine ehemals
gegebene Einwilligung nachweisen zu können. Die Verarbeitung dieser Daten wird
auf den Zweck einer möglichen Abwehr von Ansprüchen beschränkt. Ein
individueller Löschungsantrag ist jederzeit möglich, sofern zugleich das
ehemalige Bestehen einer Einwilligung bestätigt wird. Im Fall von Pflichten
zur dauerhaften Beachtung von Widersprüchen behalten wir uns die Speicherung
der E-Mail-Adresse alleine zu diesem Zweck in einer Sperrliste (sogenannte
"Blocklist") vor.

Die Protokollierung des Anmeldeverfahrens erfolgt auf Grundlage unserer
berechtigten Interessen zu Zwecken des Nachweises seines ordnungsgemäßen
Ablaufs. Soweit wir einen Dienstleister mit dem Versand von E-Mails
beauftragen, erfolgt dies auf Grundlage unserer berechtigten Interessen an
einem effizienten und sicheren Versandsystem.

**Inhalte:**

Informationen zu uns, unseren Artikeln und unseren Leistungen.

- **Verarbeitete Datenarten:** Bestandsdaten (z.B. Namen,
  Adressen); Kontaktdaten (z.B. E-Mail, Telefonnummern);
  Meta-/Kommunikationsdaten (z.B. Geräte-Informationen, IP-Adressen).

- **Betroffene Personen:** Kommunikationspartner.

- **Zwecke der Verarbeitung:** Direktmarketing (z.B. per E-Mail oder postalisch).

- **Rechtsgrundlagen:** Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a)
  DSGVO).

- **Widerspruchsmöglichkeit (Opt-Out):** Sie können den Empfang
  unseres Newsletters jederzeit kündigen, d.h. Ihre Einwilligungen widerrufen,
  bzw. dem weiteren Empfang widersprechen. Einen Link zur Kündigung des
  Newsletters finden Sie entweder am Ende eines jeden Newsletters oder können
  sonst eine der oben angegebenen Kontaktmöglichkeiten, vorzugswürdig E-Mail,
  hierzu nutzen.

### Plugins und eingebettete Funktionen sowie Inhalte

Wir binden in unser Onlineangebot Funktions- und Inhaltselemente ein, die von
den Servern ihrer jeweiligen Anbieter (nachfolgend bezeichnet als
"Drittanbieter”) bezogen werden. Dabei kann es sich zum Beispiel um Grafiken,
Videos oder Stadtpläne handeln (nachfolgend einheitlich bezeichnet als
"Inhalte”).

Die Einbindung setzt immer voraus, dass die Drittanbieter dieser Inhalte die
IP-Adresse der Nutzer verarbeiten, da sie ohne die IP-Adresse die Inhalte
nicht an deren Browser senden könnten. Die IP-Adresse ist damit für die
Darstellung dieser Inhalte oder Funktionen erforderlich. Wir bemühen uns, nur
solche Inhalte zu verwenden, deren jeweilige Anbieter die IP-Adresse lediglich
zur Auslieferung der Inhalte verwenden. Drittanbieter können ferner sogenannte
Pixel-Tags (unsichtbare Grafiken, auch als "Web Beacons" bezeichnet) für
statistische oder Marketingzwecke verwenden. Durch die "Pixel-Tags" können
Informationen, wie der Besucherverkehr auf den Seiten dieser Webseite,
ausgewertet werden. Die pseudonymen Informationen können ferner in Cookies auf
dem Gerät der Nutzer gespeichert werden und unter anderem technische
Informationen zum Browser und zum Betriebssystem, zu verweisenden Webseiten,
zur Besuchszeit sowie weitere Angaben zur Nutzung unseres Onlineangebotes
enthalten als auch mit solchen Informationen aus anderen Quellen verbunden
werden.

- **Verarbeitete Datenarten:** Nutzungsdaten (z.B. besuchte
  Webseiten, Interesse an Inhalten, Zugriffszeiten); Meta-/Kommunikationsdaten
  (z.B. Geräte-Informationen, IP-Adressen); Bestandsdaten (z.B. Namen,
  Adressen); Kontaktdaten (z.B. E-Mail, Telefonnummern); Inhaltsdaten (z.B.
  Eingaben in Onlineformularen).

- **Betroffene Personen:** Nutzer (z.B. Webseitenbesucher, Nutzer
  von Onlinediensten).

- **Zwecke der Verarbeitung:** Bereitstellung unseres
  Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit; Profile mit nutzerbezogenen
  Informationen (Erstellen von Nutzerprofilen); Marketing.

- **Rechtsgrundlagen:** Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S.
  1 lit. f) DSGVO).

**Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:**

- **Font Awesome (Bereitstellung auf eigenem Server):**
  Darstellung von Schriftarten und Symbolen;
  **Dienstanbieter:** Die Font Awesome Icons werden auf unserem
  Server gehostet, es werden keine Daten an den Anbieter von Font Awesome
  übermittelt; **Rechtsgrundlagen:** Berechtigte Interessen (Art.
  6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).

- **Twitter-Plugins und -Inhalte:** Twitter Plugins und
  -Schaltflächen - Hierzu können z.B. Inhalte wie Bilder, Videos oder Texte
  und Schaltflächen gehören, mit denen Nutzer Inhalte dieses Onlineangebotes
  innerhalb von Twitter teilen können;
  **Dienstanbieter:** Twitter International Company, One
  Cumberland Place, Fenian Street, Dublin 2 D02 AX07, Irland,
  Mutterunternehmen: Twitter Inc., 1355 Market Street, Suite 900, San
  Francisco, CA 94103, USA; **Rechtsgrundlagen:** Berechtigte
  Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); **Website:**
  [https://twitter.com/de](https://twitter.com/de);
  **Datenschutzerklärung:** [https://twitter.com/privacy](https://twitter.com/privacy), (Settings: [https://twitter.com/personalization](https://twitter.com/personalization)).

  **YouTube-Videos:** Videoinhalte;
  **Dienstanbieter:** Google Ireland Limited, Gordon House,
  Barrow Street, Dublin 4, Irland;
  **Rechtsgrundlagen:** Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S.
  1 lit. f) DSGVO); **Website:**
  [https://www.youtube.com](https://www.youtube.com); **Datenschutzerklärung:** [https://policies.google.com/privacy](https://policies.google.com/privacy); **Widerspruchsmöglichkeit (Opt-Out):** Opt-Out-Plugin:
  [https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=de](https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=de), Einstellungen für die Darstellung von Werbeeinblendungen:
  [https://adssettings.google.com/authenticated](https://adssettings.google.com/authenticated).

- **YouTube-Videos:** Videoinhalte; YouTube-Videos werden über
  eine spezielle Domain (erkennbar an dem Bestandteil "youtube-nocookie") im
  sogenannten "Erweiterten Datenschutzmodus" eingebunden, wodurch keine
  Cookies zu Nutzeraktivitäten erhoben werden, um die Videowiedergabe zu
  personalisieren. Dennoch können Angaben zur Interaktion der Nutzer mit dem
  Video (z.B. Merken der letzten Wiedergabestelle), gespeichert werden;
  **Dienstanbieter:** Google Ireland Limited, Gordon House,
  Barrow Street, Dublin 4, Irland;
  **Rechtsgrundlagen:** Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S.
  1 lit. f) DSGVO); **Website:**
  [https://www.youtube.com](https://www.youtube.com); **Datenschutzerklärung:**
  [https://policies.google.com/privacy](https://policies.google.com/privacy).

- **Vimeo:** Videoinhalte; **Dienstanbieter:** Vimeo
  Inc., Attention: Legal Department, 555 West 18th Street New York, New York
  10011, USA; **Rechtsgrundlagen:** Berechtigte Interessen (Art.
  6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); **Website:**
  [https://vimeo.com](https://vimeo.com);
  **Datenschutzerklärung:**
  [https://vimeo.com/privacy](https://vimeo.com/privacy); **Widerspruchsmöglichkeit (Opt-Out):** Wir weisen darauf
  hin, dass Vimeo Google Analytics einsetzen kann und verweisen hierzu auf die
  Datenschutzerklärung ([https://policies.google.com/privacy](https://policies.google.com/privacy)) sowie die Opt-Out-Möglichkeiten für Google-Analytics ([https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=de](https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=de)) oder die Einstellungen von Google für die Datennutzung zu
  Marketingzwecken ([https://adssettings.google.com/](https://adssettings.google.com/)).

### Begriffsdefinitionen

In diesem Abschnitt erhalten Sie eine Übersicht über die in dieser
Datenschutzerklärung verwendeten Begrifflichkeiten. Viele der Begriffe sind
dem Gesetz entnommen und vor allem im Art. 4 DSGVO definiert. Die gesetzlichen
Definitionen sind verbindlich. Die nachfolgenden Erläuterungen sollen dagegen
vor allem dem Verständnis dienen. Die Begriffe sind alphabetisch sortiert.

- **Personenbezogene Daten:** "Personenbezogene Daten“ sind alle
  Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare
  natürliche Person (im Folgenden "betroffene Person“) beziehen; als
  identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen, die direkt oder
  indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen,
  zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung (z.B. Cookie)
  oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen identifiziert werden kann,
  die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen, psychischen,
  wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen
  Person sind.

- **Profile mit nutzerbezogenen Informationen:** Die Verarbeitung
  von "Profilen mit nutzerbezogenen Informationen", bzw. kurz "Profilen"
  umfasst jede Art der automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten,
  die darin besteht, dass diese personenbezogenen Daten verwendet werden, um
  bestimmte persönliche Aspekte, die sich auf eine natürliche Person beziehen
  (je nach Art der Profilbildung können dazu unterschiedliche Informationen
  betreffend die Demographie, Verhalten und Interessen, wie z.B. die
  Interaktion mit Webseiten und deren Inhalten, etc.) zu analysieren, zu
  bewerten oder, um sie vorherzusagen (z.B. die Interessen an bestimmten
  Inhalten oder Produkten, das Klickverhalten auf einer Webseite oder den
  Aufenthaltsort). Zu Zwecken des Profilings werden häufig Cookies und
  Web-Beacons eingesetzt.

- **Verantwortlicher:** Als "Verantwortlicher“ wird die
  natürliche oder juristische Person, Behörde, Einrichtung oder andere Stelle,
  die allein oder gemeinsam mit anderen über die Zwecke und Mittel der
  Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet, bezeichnet.

- **Verarbeitung:** "Verarbeitung" ist jeder mit oder ohne Hilfe
  automatisierter Verfahren ausgeführte Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe
  im Zusammenhang mit personenbezogenen Daten. Der Begriff reicht weit und
  umfasst praktisch jeden Umgang mit Daten, sei es das Erheben, das Auswerten,
  das Speichern, das Übermitteln oder das Löschen.

<a
href="https://datenschutz-generator.de/"
title="Rechtstext von Dr. Schwenke - für weitere Informationen bitte anklicken."
target="\_blank"
rel="noopener noreferrer nofollow">Erstellt mit kostenlosem Datenschutz-Generator.de von Dr. Thomas Schwenke</a>
